---
date: "2020-04-27 07:53"
layout: post
title: 论“崇洋媚外”在当代的意义
categories: [by-talk]
tags: [society]
---
文｜陈生大王

<!-- more -->
张文宏被骂崇洋媚外的事，当时实在不想蹭热度，现在热点过去了，稍微分享一下我的看法。

崇洋媚外，是一个非常坏的词，是一种思维骗局。这种价值观下，任何事物首先不是分好和坏，而是分中和外，潜意识里已经将“中国”和所有外国对立。

因此在一些语境里，中国传统已经不是一种美德，而变成了一种裁决。但看看四周，你的吃穿用度里，早已经充斥着来自全世界的文明。

中国是一个大国，一个正在不断全球化的大国。面对文明，面对发展，不应该是专门说不，专门加以区分，专门拒绝融合的角色。

对待文化也是一样。

文艺批评一般有两种立场，一种是讨论技艺优劣，内容是否出色，另一种是研究格调高低，庸俗还是优雅。

但我们还有第三种更独特的文艺批评立场。海外作品是不是文化侵略？有没有把影视动漫作为西方价值观的洗脑工具？符不符合中国传统价值观？输出海外的作品会不会影响中国形象，质问为什么要拍国内的穷苦落后脏？

慎之又慎地将自我和世界隔离，小心翼翼地审视，每天忧心忡忡。

作为一个个体，我们首先应该追求的是，好的，美的，真的，动人的，喜欢的，无论产地。

作为一个国家，等到中国人民的经济水平，文化文明，政治法治，都得到他国普通人民艳羡并纷纷模仿的时候，中国文化自然会走向世界，传统成为时尚，无需摇旗呐喊。

<br>
<p class="copyright">本文版权归属原作者微博用户@陈生大王 所有。</p>


<br><br>
评：

崇洋媚外 这个词语来自于茅盾的《向鲁迅学习》，写于1977年，用来指清朝洋务派崇拜西方一切。 <span class="tiny">由于我并未找到原文，暂且认为这个来源是正确的</span>

虽然这个词语从表面上看似乎只是指轻视国内高看国外，但实际上它的起源在于盲目和偏见。

而如今在一些人眼里什么事都能联系到意识形态，政治取向，反过来批评事实（盲目），否定国外吹捧国内（偏见），当真是回到了1977年之前，滑天下之大稽。

实际上，我们真正应该追求的，是事实和美好。

至于文化，文化是由人产生的，文化不是固定的。对于清朝男性来说，没辫子似乎是不可以接受的，而对于现代男性，有无辫子只是自己喜好的体现，并不会影响到自己的人格。

唐前流行古体诗，唐朝流行近体诗，宋朝流行词，元朝流行曲，而后又有戏剧。

欧洲在近代才开始使用瓷器并且融入到生活，甚至创造了自己的风格，方法，甚至又输出回中国。

美国的电影，日本的ACGN，都不过是发明几十年的东西。

中国也能制作和日本一样的动画，但是“日系”动画核心难道在于它有日本传统元素吗？漫威的电影难道充斥着淘金？殖民？

论传统，有比北京周口店猿人所具有的打磨石器更传统的吗，抑或是结绳记事？

可见传统并不是文化之所以能广泛接受并且传播到国外的原因。
